# 操作Zip
ZipInputStream是一种FilterInputStream，她可以直接读取zip包的内容
```
InputStream
|
|-- FilterInputStream
    |
    |-- InflaterInputStream
        |
        |-- ZipInputStream
            |
            |-- JarInputStream

```

另一个JarInputStream是从ZipInputStream派生，他增加的主要功能是直接读取jar文件里的MANIFEST.MF文件。因为jar包本质上就是zip包，只是额外增加了一些固定的描述文件。

## 读取zip包
创建ZipInputStream通常是传入一个FileInputStream作为数据源，然后循环调用getNextEntry(),直到返回null，表示zip流结束。一个ZipEntity表示一个压缩文件或目录，如果是压缩文件，我们就用read()方法不断读取，直到返回-1。
```java
    try(ZipInputStream zipInputStream = new ZipInputStream(new FileInputStream(new File(path)))) {
        ZipEntry zipEntry = null;
        while ((zipEntry = zipInputStream.getNextEntry()) != null){
            String name = zipEntry.getName();
            if (!zipEntry.isDirectory()){
                int n;
                while ((n = zipInputStream.read())!= -1){
                    ...
                }
            }
        }
    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
```

# 写入zip包
ZipOutputStream是一种FilterOutputStream，可以直接写内容到zip包。每写入一个文件前，先调用putNextEntity()，然后write()写入byte数据，写入完毕后调用closeEntity()结束这个文件的打包。
```java
    try (ZipOutputStream zipOutputStream = new ZipOutputStream(new FileOutputStream(path))) {
        File[] files = new File[2];
        for (File file :
                files) {
            zipOutputStream.putNextEntry(new ZipEntry(file.getName()));
            zipOutputStream.write(file.getName().getBytes());
            zipOutputStream.closeEntry();
        }
    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
```

# 读取classpath资源
很多java程序启动的时候，都需要读取配置文件。

java存放.class的目录可以存放任意其他类型的文件，从classpath读取文件可以避免路径不一致的问题，在classpath中的资源文件，路径总是以```/```开头。我们先获取当前的class对象，然后调用getResourceAsStream()就可以从classpath读取任意的资源文件。如果资源文件不存在返回null。
```java
    try (InputStream inputStream = IOTest.class.getResourceAsStream("/default.properties")) {
        if (inputStream != null) {
            
        }
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
```
如果把默认的配置文件放到jar包中，再从外部读取一个可选的配置文件，就可以既有默认有可以自定义修改：
```java
    Properties props = new Properties();
    props.load(inputStreamFromClassPath("/default.properties"));
    props.load(inputStreamFromFile("./conf.properties"));
```

# 序列化和反序列化

序列化是把一个对象变成二进制内容，序列化之后可以把内容保存到文件中，或者通过网络传输到远程。反序列化与序列化过程相反。序列化的对象要实现java.io.Serializable接口。Serializable接口没有定义方法，称为标记接口（Marker Interface）。

序列化和反序列化分别用到类ObjectOutputStream和ObjectInputStream。

反序列化时，由JVM直接构造出对象，不调用构造方法，构造方法内部的代码，在反序列化时不会执行。

因为Java的序列化机制可以导致一个实例能直接从byte[]数组创建，而不经过构造方法，因此，它存在一定的安全隐患。一个精心构造的byte[]数组被反序列化后可以执行特定的Java代码，从而导致严重的安全漏洞。

实际上，Java本身提供的基于对象的序列化和反序列化机制既存在安全性问题，也存在兼容性问题。更好的序列化方法是通过JSON这样的通用数据结构来实现，只输出基本类型（包括String）的内容，而不存储任何与代码相关的信息。