# 概览
java中除了基本类型，其他类型全都是class。而class是由JVM在执行过程中动态加载的。JVM在第一次读取到一种class类型时，将其加载进内存。每加载一种class，JVM就为其创建一个Class类型的实例，并关联起来。一个Class实例包含了该class所以完整信息，包括类名、包名、父类、实现的接口，所有方法，字段等。因此如果获取了某个Class实例，我们就可以通过这个Class实例获取到该实例对应的class的所有信息。这种通过Class实例获取class信息的方法叫做反射。

获取class的Class有三个方法：
1. 通过class的静态变量获取:```Class cls = String.class```
2. 通过实例变量的getClass()方法获取：```Class cls = "hello".getClass()```
3. 如果知道一个class的完整类名，可以通过静态方法Class.forName()获取```            Class c3 = Class.forName("java.lang.String");```

因为Class实例在JVM中是唯一的，所以上述方法获取的是同一个实例。

数组（String[]）也是一种Class，而且不同于String.Class，他的类名是```[Ljava.lang.String;```。

JVM为每种基本类型也创建了Class， 可以通过int.class访问。

如果获取到一个Class实例，可以通过该Class来创建对象。
```java

    Class c1 = String.class;
    String str = (String) c1.newInstance();
```
缺点是只能调用public的无参构造方法。带参数的构造方法，或者非public的构造方法无法通过Class.newInstance()被调用。

# 动态加载
JVM在执行java程序的时候，并不是一次性把所有的class加载到内存中，而是第一次需要用到class时才加载。

利用JVM动态加载class的特性，能在运行期根据条件加载不同的实现类。

# 访问字段
Class类提供了以下几个方法获取字段：、
- Field field = c1.getField("name");根据字段名获取某个public的field（包括父类）。
- Field declaredField = c1.getDeclaredField("name");根据字段名获取当前类的Field（不包括父类）。
- Field[] fields = c1.getFields();获取所有public的field（包括父类）。
- Field[] declaredFields = c1.getDeclaredFields();获取当前类的所有field（不包括父类）。

一个Field对象包含了一个字段的所有信息：
- String name = field.getName(); 返回字段的名称。
- Class<?> type = field.getType(); 返回字段类型，也是一个Class实例。
- int modifiers = field.getModifiers(); 返回字段的修饰符，是一个int，不同的bit表示不同的含义。

利用反射拿到字段后，还可以拿到一个实例对应的该字段的值和修改对应的值。如：
```java
    Class cls = String.Class;   
    Field declaredField = cls.getDeclaredField("value");
    declaredField.setAccessible(true);
    declaredField.get(s);
    declaredField.set(s, new char[]{'4'});
```
此外，setAccessible(true)可能会失败，如果JVM运行SecurityManager，那么他会根据规则进行检查，有可能阻止setAccessible(true)。

# 调用方法
Class提供以下几个方法来获取Method：
- Method name = cls.getMethod("name", Class...);获取某个public的Method（包括父类）
- Method name1 = cls.getDeclaredMethod("name", Class...);获取当前类的某个Method（不包括父类）
- Method[] methods = cls.getMethods();获取所有的public的Method（包括父类）
- Method[] declaredMethods = cls.getDeclaredMethods();获取当前类的所有Method（不包括父类）

一个Method对象包含一个方法的所有信息：
- method.getName();返回方法名称，如：getScore
- method.getReturnType(); 返回方法的返回值类型，如int
- method.getModifiers();返回方法的修饰符，他是一个int，不同的bit表示不同的含义

获取到䘝Method对象时，就可以对他进行调用：
```java
    Student s = new Student();
    name1.setAccessible(true);
    Method name1 = cls.getDeclaredMethod("getGrade", int.class);
    Object o = name1.invoke(s, 123);
```
对Method调用invoke就相当于调用该方法，invoke的第一个参数是对象实例，就是在哪个对象上调用该方法，后面的可变参数要与方法参数一致，否则会报错。

调用静态方法时，无需指定实例对象，所以invoke的第一个参数为null。

反射调用方法仍遵循多态原则，即获取到父类的Method对象，对子类实例执行invoke方法，执行的仍是子类对象的方法。

# 调用构造方法
Class.newInstance()可以创建新的实例，不过只能调用该类的public无参构造方法。为了能够调用任意的构造方法，java的反射API提供了Constructor对象，他包含一个构造方法的所有信息。

通过Class实例获取Constructor的方法如下：
- getConstructor(Class...);获取某个public的Constructor
- Constructor declaredConstructor = c1.getDeclaredConstructor(char[].class);获取某个Constructor。
- Constructor[] constructors = c1.getConstructors();获取所有的public的Constructor
- Constructor[] declaredConstructors = c1.getDeclaredConstructors();获取所有的Constructor

Constructor总是当前类定义的构造方法，和父类无关，不存在多态问题。

# 继承关系
有了Class实例，还可以获取他的父类的Class。
```java
    Class superclass = cls.getSuperclass();
    Class[] interfaces = cls.getInterfaces();
```
getInterfaces()只返回当前类的实现接口类型，并不包括其父类实现的接口类型。

当我们判断一个实例是否是某个类型时，正常情况下使用instanceof，如果是两个Class实例，要判断一个向上转型是否成立，可以调用isAssignableFrom()。
```java
// Number n = ?
Number.class.isAssignableFrom(Integer.class); // true，因为Integer可以赋值给Number
// Object o = ?
Object.class.isAssignableFrom(Integer.class); // true，因为Integer可以赋值给Object
// Integer i = ?
Integer.class.isAssignableFrom(Number.class); // false，因为Number不能赋值给Integer
```

# 动态代理
JAVA提供了一种动态代理的机制，可以在运行期间创建某个interface的实例。

比如先定义接口：
```java
    public interface Hello {
        void morning(String name);
    }
```
但是不去编写实现类，而是直接通过JDK提供的Proxy.newProxyInstance()创建了一个Hello接口对象。
```java
InvocationHandler handler = new InvocationHandler() {
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
            System.out.println(method);
            if (method.getName().equals("morning")) {
                System.out.println("Good morning" + args[0]);
            }
            return null;
        }
    };
    Hello hello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(Hello.class.getClassLoader(),
            new Class[]{Hello.class},
            handler);
    hello.morning("bb");
```

运行期动态创建一个interface实例的方法如下：
1. 定义一个InvocationHandler实例，他负责实现接口的方法调用。
2. 通过Proxy.newProxyInstance()创建interface实例，他需要三个参数：
    1. 使用的ClassLoader，通常就是接口类的ClassLoader
    2. 需要实现的接口数组，至少传入一个接口进去
    3. 用来处理接口方法调用的InvocationHandler实例
3. 将返回的Object强转为接口。

动态代理实际上是JDK在运行期间动态创建class字节码并加载的过程。