# 概述
注解是放在java源码的类、方法、字段、参数前的一种用作标注的“元数据”，可以被编译器打包进入class文件。

从JVM的角度看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解完全由工具决定。JAVA注解可分为三类：
1. 由编译器使用的注解，如：
    - @Overide，让编译器检查该方法是否正确实现了覆盖
    - @SuppressWarning, 告诉编译器忽略此处产生的警告

    这类注解不会被编译进入.class文件，他们编译后被编译器扔掉了
2. 由工具处理.class文件使用的注解，比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊功能。这类注解会被编译进入.class文件，但加载结束后并不会存在于内存中。
3. 在程序运行期能够读取的注解，他们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如一个配置了@PostConstruct的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义注解时，可以配置参数，可以包括：
- 基本类型
- String
- 枚举类型
- 上述类型的数组

配置参数必须是常量，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

注解的配置参数可以有默认值。大部分注解会有一个value的配置参数，对此参数赋值可以只写常量，相当于省略value参数。如果只写注解，相当于全部使用默认值。

# 定义注解
java语言用@interface定义注解（Annotation），格式如下：
```java
public @interface Report {
    int type() default 0;

    String level() default "info";

    String value() default "";
}
```
注解参数类似于无参方法，可以用default设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为value。

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解称为元注解（mate annotation）。java标准库定义了一些元注解，我们只需要使用，通常不需要自己编写元注解。

## @Target
使用@Target可以定义Annotation能够被应用于源码的哪些位置。

- 类或接口：ElementType.TYPE
- 字段：ElementType.FIELD
- 方法：ElementType.METHOD
- 构造方法：ElementType.CONSTRUCTOR
- 方法参数：ElementTyoe.PARAMETER
```java
@Target({ElementType.METHOD, ElementType.FIELD})
public @interface Report {}
```

## @Retention
使用@Retention定义Annotation的生命周期
- 仅编译期：RetentionPolicy.SOURCE
- 仅class文件：RetentionPolicy.CLASS
- 运行期：RetentionPolicy.RUNTIME

默认为CLASS，通常自定义的Annotation都是RUNTIME。
```java
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    public @interface Report {}
```

## @Repeatable
@Repeatable这个元注解定义了Annotation是否可重复。
```java
    @Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD, ElementType.FIELD})
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Repeatable(Reports.class)
    public @interface Report {}

    
    @Target({ElementType.TYPE,ElementType.METHOD, ElementType.FIELD})
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    public @interface Reports {
        Report[] value();
    }

    @Report("bob")
    @Report("sam")
    public class Hello {

    }
```
经过@Repeatable修饰后，就可以在同一处添加多个@Report注解

## @Inherited
使用@Inherited定义子类是否可以继承父类定义的Annotation。@Inherited仅针对@Target(ElementType.TYPE)类型的Annotation有效。并且仅针对class的继承。对interface的继承无效。
```java
    @Inherited()
    public @interface Report {}
```
使用的时候，如果一个类用到了@Report，则他的子类默认也定义了该注解。

# 处理注解
根据@Retention配置：
- SOURCE类型的注解在编译期就被丢掉了
- CLASS类型的注解仅保存在class文件中，不会被加载进JVM。
- RUNTIME类型的注解会被加载进JVM，并且在运行期可以被读取。

如何使用注解完全由工具决定。SOURCE类型的注解主要由编译器使用，一般只用不写。CLASS；类型的注解主要由底层工具库使用，设计到CLASS的加载。只有RUNTIME类型的注解不但要使用，还经常要编写。

注解也是一个class，所有注解都继承自java.lang.annotation.Annotation,因此读取注解，需要使用反射。

java提供使用反射API读取Annotation的方法包括：

- xxx.isAnnotationPresent(annotationClass);判断某个注解是否存在于Class， Method，Field或Constructor。
- xxx.getAnnotation(Report.class);使用反射API读取Annotation。

如果Annotation不存在，则返回null。

方法参数本身可以看成一个数组，而每个参数又可以定义多个注解，所以读取方法参数的所有注解，必须用一个二维数组来表示。
```java
    Method method = Hello.class.getDeclaredMethod("hello", String.class, String.class);
    Annotation[][] parameterAnnotations = method.getParameterAnnotations();
    for (Annotation[] annoOfName :
            parameterAnnotations) {
        for (Annotation anno :
                annoOfName) {
            System.out.println(anno);
            if (anno instanceof Color) {
                Color n = (Color) anno;
            }
            if (anno instanceof Report) {
                Report r = (Report) anno;
            }
        }
    }

```
上面的程序，依次打印所有参数的所有注解。