# 概览
现代操作系统都可以执行多任务。通过将不同的时间片交替分配给不同的任务执行，在人看来就好像在同时执行多个任务，此为并发。 即使是多核CPU，任务的数量一般远远多于CPU的核数，任务仍是交替执行的。

计算机中把一个任务称为一个进程，一个进程可以包含一个或多个线程。操作系统的最小调度单位是线程。多数操作系统采用抢占式多任务，如何调度线程完全由操作系统自己决定，程序自己不能决定什么时候执行，执行多长时间。

java内置多线程支持，多线程编程的特点是经常需要读写共享数据，并需要同步。

java线程中，一个线程对象只能调用一次start()方法启动线程，并在新线程中执行run()方法，run方法执行完毕，线程就结束了。Java线程的状态有以下几种：
- New： 新创建的线程，尚未执行。
- Runnable： 运行中的线程，正在执行run方法中的java代码。
- Blocked： 运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起。
- waiting： 运行中的线程，因为某些操作在等待中。
- Timed Waiting：运行中的线程，因为执行sleep()方法在计时等待。
- Terminated： 线程已终止，因为run()方法执行完毕。

当线程启动后，他可以在Runnable、Blocked、Waiting、和Timed Waiting这几个状态之间切换，直到最后变成Terminated状态，线程终止。

线程终止的原因有：
- 线程正常终止：run方法执行到return语句返回。
- 线程意外终止：run方法因为未捕获的异常导致线程终止。
- 对某个线程的Thread实例调用stop方法强制终止（强烈不建议）。

一个线程可以通过join方法，等待指定线程结束后再继续运行：
```java
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(){
            @Override
            public void run() {
                super.run();
                System.out.println("thread run");
            }
        };
        thread.start();
        try {
            thread.join();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
```
# 中断线程
中断线程就是给该线程发一个信号，该线程收到信号后，由其自身结束执行run方法，使得自身线程结束运行。方法是对目标线程调用interrupt()方法，目标线程需要调用isInterrupted()方法检测自身状态是否是interrupted状态，来判断是否需要结束运行。

如果线程处于等待状态，对该线程调用interrupt()方法，会导致该线程立刻抛出InterruptedException，因此目标线程需要通过捕获InterruptedException，来判断是否被调用了interrupt()方法，通常情况下，线程应该立即结束运行。导致线程处于等待状态的方法有：
- 当前线程对其他线程调用join()方法，导致当前线程等待。
- 调用Thread.sleep(long)方法，导致当前线程等待。
```java
    class MyRunnable implements Runnable {

        public volatile boolean running = true;

        @Override
        public void run() {
            int n = 0;
            while (running && !Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                n++;
                try {
                    System.out.println("pre sleep =" + n);
                    Thread.sleep(3000);
                    System.out.println("after sleep =" + n);

                } catch (InterruptedException e) {
    //            e.printStackTrace();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " Interrupted.");
                    break;
                }
            }
        }
    }

```

另一个常用的中断线程的方法是设置标志位，来标识线程是否应该继续执行，在外部线程中，通过改变标识，来通知线程结束运行。标志位是一个线程间共享的变量，需要使用volatile标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

## volatile
在JVM中，变量的值保存在主内存中，当线程访问变量时，会先获取一个副本保存在自己的工作内存中。如果线程修改了变量值，虚拟机会在某个时刻把修改后的值回写到主内存，但这个时间是不确定的。会导致如果一个线程更新了某个变量，另一个线程取得的值可能还是更新之前的，就造成了多线程之间共享的变量不一致。

volatile的作用：
- 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值
- 每次修改变量后，立刻回写到主内存

volatile解决了可见性问题：当一个线程修改了某个共享变量的值，其他线程能够立刻看到修改后的值。

# 守护线程
守护线程是指为其他线程服务的线程。在JVM中，所有非守护线程执行完毕后，JVM就会自动退出，不会关心守护线程是否已经结束。通过调用setDaemon(true)方法，将线程标记为守护线程。需要注意，守护线程不能持有任何需要关闭的资源，虚拟机退出时，守护线程没有任何机会来关闭资源。

# 线程同步

多个线程同时运行时，线程的调度由操作系统决定，任何一个线程有可能在任何指令处被操作系统暂停，然后再某个时间段后继续执行。

而对变量进行读取和写入时，结果要正确就必须保证是原子操作，就是不能被中断的一个或一系列操作。通过加锁和解锁的操作，就能保证在一个线程执行期间，不会有其他线程进入此指令区间，即使执行线程被操作系统中断执行。这种加锁和解锁之间的代码块称之为临界区(Critical Section)，任何时候临界区最多只有一个线程能执行。java使用synchronized关键字对一个对象进行加锁。
```java
    class Counter {
        public static final Object lock = new Object();
        public static int count = 0;
    }

    class AddRunnable implements Runnable {

        @Override
        public void run() {
            for (int i = 0; i < 1000; i++) {
                synchronized (Counter.lock) {//获取锁
                    Counter.count += 1;
                }//释放锁
            }
        }
    }
```
synchronized解决了多线程同步访问的问题，但是加锁解锁会消耗时间会带来性能的下降。

synchronized可以修饰方法把整个方法变为同步代码块，如果修饰的是非静态方法，加锁对象是this，如果修饰的是静态对象，加锁对象是该类的Class实例。

## 不需要synchronized的操作
JVM规范定义了几种原子操作：
- 基本类型赋值（long和double除外），如:int n = m;
- 引用类型赋值，如：String str = str1;

# 死锁

java的线程锁是可重入锁，允许一个线程重复获取同一个锁，不但要判断是否第一次获取，还要记录是第几次获取。每获取一次锁，记录+1，每退出一个synchronized块，记录-1，减到0的时候，才会真正释放锁。

一个线程也可以获取一个锁之后再获取另一个锁。在获取多个锁的时候，不同线程获取多个不同对象的锁可能导致死锁。死锁发生后，没有机制能解除死锁，只能强制结束JVM进程。编写多线程应用时，要特别注意防止死锁。可以采用获取锁的顺序一致来避免。

# wait和notify

synchronized解决了多线程竞争的问题，但没有解决多线程协调的问题。java提供了wait和notify机制，来达到“条件不满足时，线程进入等待状态；当条件满足时，线程被唤醒继续执行任务”的目的。

```java 
    class TaskQueue {
        Queue<String> queue = new LinkedList<>();

        public synchronized void addTask(String s) {
            queue.add(s);
            this.notifyAll();
        }

        public synchronized String getTask() {
            while (queue.isEmpty()) {
                try {
                    this.wait();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            return queue.remove();
        }
    }
```

wait()方法必须在同步代码块中通过当前获取的锁对象调用，上面代码获取的锁对象是this，所以调用this.wait()。wait方法调用后线程进入等待状态并释放线程获得的锁，wait方法不会返回，直到某个时刻线程充等待状态被其他线程唤醒后，wait方法才会返回，重新试图获得锁，然后执行下一条语句。所以线程被唤醒不一定会获得锁对象，同样无法确定获得锁对象之前有没有其他线程获得过锁对象，所以开始执行代码之后，需要再次检查代码执行条件，所以上面代码用while，而不是if。

notify()方法同样必须在同步代码块中通过当前获取的锁对象调用。notify方法会唤醒当前锁对象下等待的线程，从而使等待线程从wait方法返回。notifyAll()方法效果和notify()一样，只是会唤醒所有当前锁对象下等待的线程，notify()只会唤醒其中一个。

# ReentrantLock
java5开始，引入高级并发处理包java.util.concurrent包，提供了大量更高级的并发功能，能大大简化多线程程序的编写。

synchronized关键字用于加锁，但这种锁一是很重，二是获取时必须一致等待，没有额外的尝试机制。java.util.concurrent.locks包提供的ReentrantLock用于替代synchronized加锁。

因为synchronized是java语法层面提供的语法，我们不需要考虑异常，而ReentrantLock是java代码实现的锁，就必须先获取锁，然后finally中正确释放锁。
```java
    
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private int count = 0;

    public void add(int n) {
        lock.lock();
        try {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                count += n;
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "==" + count);
            }
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
```

ReentrantLock是可重入锁，ReentrantLock可以尝试获取锁，如果获取不到就不再等待：
```java
    if (lock.tryLock(1, TimeUnit.SECONDS)){...}
```

# Condition
Condition是用来配合Lock实现线程间协调的问题。同wait()/notify()效果类一样。
```java
    class TaskQueue5 {
        private final Lock lock = new ReentrantLock();
        private final Condition condition = lock.newCondition();

        Queue<String> queue = new LinkedList<>();

        public void addTask(String s) {
            lock.lock();
            try {
                queue.add(s);
                condition.signalAll();
            } finally {
                lock.unlock();
            }
        }

        public String getTask() {
            lock.lock();
            try {
                while (queue.isEmpty()) {
                    condition.await();
                }
                return queue.remove();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                lock.unlock();
            }
            return "";
        }
    }

```

Condition对象必须从Lock实例的newCondition()返回，才能获得一个绑定了Lock实例的Condition实例。

await()可以在等待指定的时间后，如果还没有被唤醒，可以自己醒来：
```java
    if (condition.await(1, TimeUnit.SECOND)) {
        // 被其他线程唤醒
    } else {
        // 指定时间内没有被其他线程唤醒
    }
```

# ReadWriteLock
ReentrantLock保证了只有一个线程能执行临界区代码。某些情况可能需要更宽松的限制。

ReadWriteLock保证了只允许一个线程写入（其他线程不能写也不能读），没有写入时，多个线程允许同时读。
```java
    class Counter5_1 {

        private final ReadWriteLock readWriteLock = new ReentrantReadWriteLock();
        private final Lock rlock = readWriteLock.readLock();
        private final Lock wlock = readWriteLock.writeLock();
        private int[] counts = new int[10];

        public void inc(int index) {
            wlock.lock();
            try {
                counts[index]++;
            } finally {
                wlock.unlock();
            }
        }

        public int[] get() {
            rlock.lock();
            try {
                return Arrays.copyOf(counts, counts.length);
            } finally {
                rlock.unlock();
            }
        }
    }

```
使用ReadWriteLock时使用条件是同一个数据，有大量线程读取，但仅有少量线程修改。写锁优先级高于读锁。

# StampedLock
ReadWriteLock解决了同时读，只有一个线程能写的问题。同时如果有线程正在读，写线程要等待读线程释放锁后再能获取写锁，即读的时候不能写，这是一种悲观的读锁。

要进一步提升效率，java8引入了新的读写锁StampedLock。和ReadWriteLock相比，读的过程中允许写入，这样一来，读的数据可能不一致，所以需要能够判断读的过程中是否有写入，这是一种乐观的读锁。
```java
    public class StampedLockTest {
        private final StampedLock stampedLock = new StampedLock();

        private double x;
        private double y;

        public void move(double dx, double dy) {
            long stamp = stampedLock.writeLock();//获取写锁
            try {
                x += dx;
                y += dy;
            } finally {
                stampedLock.unlockWrite(stamp);//释放写锁
            }
        }

        public double distance() {
            long stamp = stampedLock.tryOptimisticRead();//获得一个乐观读锁
            double currentX = x;//读取代码不是原子操作，有可能错误
            double currentY = y;
            if (!stampedLock.validate(stamp)) {//检查乐观读锁后是否有写锁发生
                stamp = stampedLock.readLock();//获得一个悲观读锁
                try {
                    currentX = x;
                    currentY = y;
                } finally {
                    stampedLock.unlockRead(stamp);//释放悲观读锁
                }
            }
            return Math.sqrt(currentX * currentX + currentY * currentY);
        }
    }
```

StampedLock把读锁细分为乐观读锁，能进一步提高效率，不过代码更复杂了一些，然后是StampedLock是不可重入锁，不能再一个线程中反复读取同一个锁。

StampedLock还提供了更复杂的将悲观读锁升级为写锁的功能，它主要使用在if-then-update的场景：即先读，如果读的数据满足条件，就返回，如果读的数据不满足条件，再尝试写。

# Concurrent集合
java标准库java.util.concurrent包提供了线程安全的集合。
| interface | non-thread-safe         | thread-safe                            |
| :-------- | :--------------         | :---------                             |
| List      | ArrayList               | CopyOnWriteArrayList                   |
| Map       | HashMap                 | ConcurrentHashMap                      |
| Set       | HashSet/TreeSet         | CopyOnWriteArraySet                    |            
| Queue     | ArrayDequeue/LinkedList | ArrayBlockingQueue/LinkedBlockingQueue |
| Dequeue   | ArrayDequeue/LinkedList | LinkedBlockingDequeue                  |

