# 线程池
复用一组线程，来处理大量小任务的一组线程叫做线程池。

java提供了ExecutorService接口表示线程池，因为ExecuteService只是接口，java提供了ThreadPoolExecutor的实现类，并提供了Executers工厂类。常用的工厂方法是：
- Executors.newCachedThreadPool();线程数根据任务动态调整
- Executors.newFixedThreadPool(3);线程数固定的线程池
- Executors.newSingleThreadExecutor();仅单线程执行的线程池

通过submit()方法提交任务。
线程池结束的时候要关闭，shutdown()方法关闭线程池的时候会等待正在执行的任务先完成，然后再关闭。shutdownNow()会立刻停止正在执行的任务，awaitTermination()则会等待指定时间让线程池关闭。

## ScheduledThreadPool
可以定期反复执行的线程池。Executors类仍提供工厂方法。

Executors.newScheduledThreadPool(2);获取ScheduledExecutorService
schedule():可以提交一次性任务，会在指定延迟后执行一次。
scheduleAtFixedRate():以每固定时间的间隔开始执行，而不管之前任务执行多长时间。
scheduleWithFixedDelay():上次任务执行完后，间隔固定时间再执行下一次任务。

在FixedRate模式下，如果任务执行时间超过其周期，后续任务会延迟开始，不会并发执行。

如果任务的执行抛出异常，则后续任务不再执行。

# Future
ExecutorService的submit方法会返回一个Future类型的实例，表示在一个未来能获取到结果的对象。如果submit的是一个Runnable的实现类，可以传入执行成功时返回的对象，如果传入的是Callable的实现类，则返获取到的是call的返回值。Callable是一个泛型接口。

调用Future的get方法可以获得异步任务的结果，调用get时如果任务已经执行完成就直接返回结果，如果未完成会阻塞，直到任务完成。

Future的方法：
- get()：获取结果，可能会等待
- get(long timeout, TimeUnit unit): 只在指定时间内等待结果
- cancel(boolean mayInterruptIfRunning)：取消当前任务
- isDone()：判断任务是否完成。

# CompletableFuture
CompletableFuture对Future做了改进，可以避免主线程被迫等待的情况，采用回调的方式，当异步任务完成或发生异常时，调用回调方法。
```java
    CompletableFuture.supplyAsync(new Supplier<String>() {
        @Override
        public String get() {
            return "";
        }
    });
    
    completableFuture.thenAccept(new Consumer<String>() {
        @Override
        public void accept(String s) {
            //完成
        }
    });
    completableFuture.thenApply(new Function<String, Object>() {
        @Override
        public Object apply(String s) {
            return null;//异常
        }
    });
```

CompletableFuture在supplyAsync()提交任务之后，任务就开始执行，执行完成时会回调Consumer对象，异常时会回调Function对象。

CompletableFuture更强大的功能是多个CompletableFuture可以串行执行，或并行执行，其中一个成功或全部成功。对应方法是：
- completableFuture.thenApplyAsync()：串行执行任务
- CompletableFuture.anyOf()：传入的CompletableFuture只要有一个执行成功即算成功。
- CompletableFuture.allOf()：传入的CompletableFuture全部执行成功才算成功。

CompletableFuture的方法中：
- xxx():表示该方法将继续在已有的线程中执行。
- xxxAsync():表示将在异步线程池中执行。

# ForkJoin
java 7开始引入一种新的Fork/Join线程池，他可以执行一种特殊的任务：把一个大任务拆成多个小任务并行执行。
```java
    ForkJoinTask<Long> task = new SumTask(array, 0, array.length);
    Long aLong = ForkJoinPool.commonPool().invoke(task);

    class SumTask extends RecursiveTask<Long> {

        static final int THRESHOLD = 500;
        long[] array;
        int start;
        int end;

        public SumTask(long[] array, int start, int end) {
            this.array = array;
            this.start = start;
            this.end = end;
        }

        @Override
        protected Long compute() {
            if (end - start <= THRESHOLD) {
                long sum = 0;
                for (int i = start; i < end; i++) {
                    sum += array[i];
                    try {
                        Thread.sleep(1);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
                return sum;
            }
            int middle = (start + end) / 2;
            SumTask subTask1 = new SumTask(array, start, middle);
            SumTask subTask2 = new SumTask(array, middle, end);
            invokeAll(subTask1, subTask2);
            Long subTaskRlt1 = subTask1.join();
            Long subTaskRlt2 = subTask2.join();
            Long result = subTaskRlt1 + subTaskRlt2;
            return result;
        }
    }
```

Fork/Join是一种基于“分治”的算法：通过分解任务，并行执行，最后合并结果得到最终结果。ForkJoinPool线程池可以把一个大任务分拆成小任务并行执行，任务类必须继承自RecursiveTask或RecursiveAction。使用Fork/Join模式可以进行并行计算以提高效率。

# ThreadLocal
再一个线程中，衡阔多个方法调用，需要传递的对象，通常称之为上下文，他是一种状态。Java标准库提供了一个特殊的ThreadLocal，他可以在一个线程中传递同一个对象。

ThreadLocal与synchronized不同，在并发的情况下解决了线程间变量隔离的问题。synchronized只是采用串行的方式，用时间换来同步，解决了线程间变量同步的问题。

```java
    ThreadLocal<String> threadLocal = new ThreadLocal<>();
    
    public void process(){
        threadLocal.set("");
        try{
            
        }finally {
            threadLocal.remove();
        }
    }
```
通过设置一个对象实例，关联到ThreadLocal中，在移除之前，所有方法都可以随时获取到该对象。普通的方法调用一定是在同一个线程执行的，所以通过threadLocal.get()方法获取的对象是同一个实例，各个线程的ThreadLocal关联的实例互不干扰。

ThreadLocal一定要在finally中清除，因为当前线程执行完之后，很可能被重新放入线程池，如果ThreadLocal没有被清楚，会把上一次的状态带进去。

## 内部实现
Thread内部保存了一个ThreadLocalMap，这个Map的Key是ThreadLocal本身，Value是要存储的变量的副本。ThreadLocalMap由ThreadLocal维护取值和设置值。对于不同的线程，取值时就变成了从当前线程内部取值，而不是从同步代码的变量中取值，自然就实现了线程隔离。

ThreadLocalMap是ThreadL的一个静态内部类，不实现自Map接口，是一个普通类，自己实现map功能，包括初始容量，Entity数组，冲突避让方法、扩容策略等。

Entry是ThreadLocalMap的一个静态内部类，Entry继承自WeakReference<ThreadLocal<?>>，有Object类型的value字段。继承自WeakReference使用弱引用的ThreadLocal作为key，实现了ThreadLocal对象的声明周期和线程声明周期解绑，从而减少内存泄露的情况。

```java
    static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
        /** The value associated with this ThreadLocal. */
        Object value;

        Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
            super(k);
            value = v;
        }
    }
```

### 引用分析
ThreadLocalMap中对象引用情况：
```
threadRef ---> thread ---> threadLocalMap ---> Entry - -> key
                                                    | ---> value
```
> --->:表示强引用， - ->:表示弱引用

使用完ThreadLocal之后，在没有手动删除Entity并且thread依然运行的前提下，存在如上图所示强引用链。key作为弱引用，一旦被gc发现就会回收掉，而value被引用导致不会被回收，导致内存泄露。所以使用我ThreadLocal之后应该调用remove方法删除对应的Entry。

ThreadLocalMap在get/set方法中，会对key为null进行判断，如果为null的话，就把value置为null。而Key作为弱引用是可能被gc回收的，对应的value会在下次调用get、set、remove方法的时候被清除，从而一定程度上避免内存泄露，当然还是手动remove的好。

### 防冲突
ThreadLocal内部保存final类型的threadLocalHashCode，取值是通过静态AtomicInteger对象的getAndAdd(HASH_INCREMENT)获得，AtomicInteger能够以原子操作进行运算取值，HASH_INCREMENT = 0x61c88647。为冲突规避提供服务。
ThreadLocalMap的初始化容量INITIAL_CAPACITY = 16;必须为2的幂数，每次扩容也是乘以2。threshold阈值取容量的2/3。

以上都为ThreadLocalMap的方冲突做准备。计算索引：```firstKey.threadLocalHashCode & (INITIAL_CAPACITY - 1);```目的就是为了让哈希码能够均匀的分部在2的n次方的数组里，尽量避免hash冲突。

在get、set、remove方法时，查找时采用线性探测法查找元素，并检查entry的key是否为空，若为空则去除该entry，并在set时检查容量是否超过阈值，若超过则进行扩容。